https://youtu.be/Miu87g3wiWg Now, to recap what we talked about today, we started, again, reiterating, picking
Giờ ta sẽ tóm tắt lại những gì đã thảo luận ngày hôm nay. Ta đã bắt đầu bằng việc nhắc lại những kiến thức
up where we left off last week, and thinking about everyday thinking and the intuitive
đang nói dở từ tuần trước, đó là các vấn đề tư duy thường nhật, nhà khoa học trực giác,
scientist and looking at the world through the eyes, through the methodologies of the
việc quan sát thế giới trên nhiều phương diện và qua các phương pháp khoa học.
scientific method. With the scientific method, this is a way that we need to deal with complex and ambiguous events.
Phương pháp khoa học chính là cách thức chúng ta áp dụng để giải quyết những sự việc phức tạp và mơ hồ.
One of the complexities and ambiguities that we&#39;re dealing with are these ideas of multiple
Một trong số đó là ý niệm về nhân tố gây nhiễu độc lập.
independent error factors, which we talked about. Sometimes things are going to work
Đôi lúc mọi thứ diễn ra theo ý bạn, nhưng đôi lúc lại không.
for you, sometimes against, and you&#39;re going to improve sometimes after a lump of bad events,
Và đôi khi tình hình sẽ khá lên sau một loạt vận xui
or drop after a bunch of good events, and this is just a natural process called regression to the mean.
hoặc là tệ đi sau một loạt vận may. Đó là một quá trình tự nhiên được gọi hồi quy về trung bình.
When dealing with regression to the mean, this is just a statistical phenomenon. There&#39;s
Hồi quy về trung bình đơn thuần là một hiện tượng mang tính thống kê.
nothing fishy or mysterious or superstitious or magical about it, yet we often think that
Không có gì ám muội, bí ẩn hay mê tín ở đây cả, thế nhưng ta vẫn thường nghĩ ngược lại.
there is. When you have a vial of water and you get better, you attribute it to the water.
Sau khi uống một lọ nước và thấy khỏe hơn, bạn sẽ cho rằng nguyên nhân đến từ lọ nước đó.
You make these false connections. We do this all of the time. We&#39;re starting to get a handle
Bạn đã mắc sai lầm trong việc liên hệ hai thứ với nhau, chúng ta vẫn hay mắc phải lỗi này.
on the cognitive operations for why people believe weird things and what we can do about
Chúng ta cũng bắt đầu bàn đến chủ đề sự vận hành của nhận thức lý giải thế nào cho việc người ta lại tin vào vào những điều kì lạ
it. And, as we&#39;ve just seen, now we have six leads that we can use when people have strong
và ta có thể làm gì về việc đó. Như ta vừa xem, hiện ta có 6 bước để thay đổi quan điểm.
opinions about these kind of events. What do you do when there&#39;s evidence that contradicts
Bạn sẽ làm gì khi tồn tại những bằng chứng trái ngược với niềm tin của bạn?
a belief that you hold dear? Well, this is a starting point. We&#39;re going to pick up there
Ồ, đây mới chỉ là khởi đầu thôi. Chúng ta sẽ tiếp tục những vấn đề này vào tuần tới
next week when we deal, as I said, with some more challenging types of events with extraordinary claims.
khi bàn về những sự việc phức tạp hơn, tức là những nhận định kỳ lạ.